---
title: "11.동시성"
subtitle: "아이템78 ~ 아이템84"
permalink: /notes/effective-java/ch11
author_profile: true
date: 2021-04-01 19:01
categories:
  - 이펙티브 자바
tags:
  - java
last_modified_at: 2021-04-01 19:01
---

스레드는 여러 활동을 동시에 수행할 수 있게 해준다. 하지만 동시성 프로그래밍은 잘못될 수있는 일이 늘어나고 문제를 재현하기도 어렵다. 그렇다고 동시성 프로그래밍으로부터 도망 다닐 수는 없다. 자바 플랫폼 자체에 내재되어 있을 분 아니라, 오늘날 어디서나 쓰이는 멀티코어 프로세서의 힘을 제대로 활용하려면 반드시 내것으로 만들어야 한다.

## 아이템78 : 공유 중인 가변 데이터는 동기화해 사용하라

> **여러 스레드가 가변 데이터를 공유한다면 그 데이터를 읽고 쓰는 동작은 반드시 동기화 해야한다.** 동기화하지 않으면 한 스레드가 수행한 변경을 다른 스레드가 보지 못할 수 있다. 공유되는 가변 데이터를 동기화하는데 실패하면 응답 불가 상태에 빠지거나 안전 실패로 이어질 수 있다. 배타적 실행은 필요없고 스레드끼리의 통신만 필요하다면 volatile 한정자만으로 동기화 할 수 있다. 다만 올바로 사용하기가 까다롭다.

### `synchronized` 키워드

`synchronized` 키워드는 해당 메서드는 블록을 한번에 한 스레드씩 수행하도록 보장한다.

### 동기화 기능

동기화는 배타적 실행뿐 아니라 스레드 사이의 안정적인 통신에 꼭 필요하다.

1. **배타적 실행**
한 스레드가 변경하는 중이라서 상태가 일관되지 않는 순간의 객체를 다른 스레드가 보지 못헤가 막는다. 즉 객체를 하나의 일관된 상태에서 다른 일관된 상태로 변화시킨다.
2. **스레드 사이의 안정적 통신**
동기화 없이는 한 스레드가 만든 변화를 다른 스레드에서 확인하지 못할 수 있다. 동기화는 일관성이 깨진 상태를 볼수 없게 하는 것은 물론, 동기화된 메서드나 블록에 들어간 스레드가 같은 락의 보호하에 수행된 모든 이전 수정의 최종 결과를 보게 해준다.

### 다른 스레드를 멈추는 올바른 방법

1. 첫 번째 스레드는 자신의 동기화된 `boolean`필드를 폴링하면서 그 값이 `true`가 되면 멈춘다.
2. 이 필드를 `false`로 초기화 해놓고, 다른 스레드에서 이 스레드를 멈추려고 할 때 `true`로 변경한다.

```java
public class StopThread {
	private static boolean stopRequested;
	private static synchronized void requestStop() {
		stopRequested = true;
	}
	private static synchronized boolean stopRequested() {
		return stopRequested;
	}
	
	public static void main(String args[]) throw InterruptedException{
		Thread backgroundThread = new Thread(() -> {
			int i = 0;
			while (!stopRequested())
				i++;
		});
		backgroundThread.start();
		TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
		requestStop();
	}
}
```

**※ 쓰기, 읽기 모두가 동기화되지않으면 동작을 보장하지 않는다.**

### `volatile` 한정자

`volatile` 한정자는 배타적 수행과는 상관없지만 항상 가장 최근에 기록된 값을 읽게 됨을 보장한다.  (스레드 사이의 안정적 통신만 수행)

### 안전 실패

스레드가 먼저 접근한 다른 스레드 사이를 비집고 들어와 값을 읽어가게 됬을 경우 먼저 접근한 스레드와 똑같은 값을 돌려받게 되고, 이러한 원인으로 프로그램이 잘못된 결과를 계산해내는 오류

### `java.util.concurrent.atomic` 패키지

- 락 없이도 스레드 안전한 프로그래밍을 지원하는 클래스들이 담겨 있다.
- 스레드의 통신과 원자성을 지원하는 패키지이다.
- 성능과 동기화 버전도 우수하다.

### 사실상 불변(effectively immutable) 객체

한 스레드가 데이터를 다 수정한 후 다른 스레드에 공유할 때는 해당 객체에서 공유하는 부분만 동기화해도 된다. 그러면 그 객체를 다시 수정할 일이 생기기 전까지 다른 스레드들은 동기화 없이 자유롭게 값을 읽어 갈 수 있다. **이런 객체를 '사실상 불변'이라고 다른 스레드에 이런 객체를 건내는 행위를 안전 발행이라고 한다.**

### 안전 발행 방법

1. 클래스 초기화 과정에서 객체를 정적필드, `volatile` 필드, `final` 필드, 락을 통해 접근하는 필드에 저장
2. 동시성 컬렉션에 저장

## 아이템79 : 과도한 동기화는 피하라

> 교착상태와 데이터 훼손을 피하려면 동기화 영역에서 외계인 메서드를 절대 호출하지 말자. **일반화해 이야기하면, 동기화 영역 안에서의 작업은 최소한으로 줄이자.** 가변 클래스를 설계할 때는 스스로 동기화해야 할지 고민하자. 멀티코어 세상인 지금은 과도한 동기화를 피하는 게 과거 어느 때보다 중요하다. 합당한 이유가 있을 때만 내부에서 동기화하고, 동기화했는지 여부를 문서에 명확히 밟히자.

***과도한 동기화는 성능을 떨어뜨리고, 교착상태에 빠뜨리고, 심지어 예측할 수 없는 동작을 낳기도 한다.***

### 외계인 메서드

응답 불가와 안전 실패를 피하려면 동기화 메서드나 동기화 블록 안에서는 제어를 절대로 클라이언트에 양도하면 안된다. 예를 들어 동기화 된 영역 안에서는 재정의 할 수 있는 메서드는 호출하면 안되며, 클러이언트가 넘겨준 함수 객체를 호출해서도 안된다. 동기화된 영역을 포함 클래스 관점에서는 이런 메서드(재정의 할 수 있는 메서드나 클러이언트가 넘겨준 함수 객체를 호출 등등)는 모두 바깥세상에서 온 외계인이다. 그 메서드가 무슨 일을 할지 알지 못하며 통제할 수 도 없다. **외계인 메서드가 하는 일에 따라 예외를 일으키거나, 교착상태에 빠지거나, 데이터를 훼손할 수 있다.**

### CopyOnWriteArrayList

- `java.util.concurrent` 패키지에 포함된 클래스
- 내부를 변경하는 작업은 항상 깨끗한 복사본을 만들어서 수행하도록 구현되어 있다. 내부의 배열은 절대 수정되지 않으므로 **순회할 때 락이 필요 없어서 속도면에서 매우 빠르다는 장점**이 있다
- 수정할 일은 거의 없으며 주로 순회가 일어나는 용도로 사용하는 것이 적합하다

### 열린 호출(open call)

- 동기화 영역 바깥에서 호출하는 외계인 메서드
- 실패 방지 효과와 함께 동시성 효율을 개선해준다.

열린 호출을 하기 전에 **기본적으로 동기화 영역에서 가능한 한 일을 줄인다.**
그리고 나서 오래걸리는 작업에 대해서 동기화 영역 바깥으로 옮기는 방법을 찾아본다.

### 자바 동기화 비용

멀티코어가 일반화된 지금, 과도한 동기화가 초래하는 비용은 락을 얻는데 드는 CPU 시간이 아니다. 진짜 비용은 락을 얻는데 경쟁하느라 낭비하는 시간, 즉 병렬로 실행할 기회를 잃고, 모든 코어가 메모리를 일관되게 보기 위한 지연시간이다.

### 가변클래스 작성 요령

1. 동기화를 전혀 하지말고, 그 클래스를 동시에 사용 해야하는 **클래스를 외부에서 알아서 동기화**하게 한다. (대표적으로 `java.util` 패키지 클래스)
2. **동기화를 내부에서 수행**해 스레드 안전한 클래스로 만들자. (대표적으로 `java.util.concurrent` 패키지 클래스)

### 클래스 내부에서 동기화 시 동시성을 높이는 기법

- 락 분할
- 락 스트라이핑
- 비차단 동시성 제어

⇒ 이외에 더 자세한 기법들은 다른 책들을 찾아보기로 한다.

## 아이템80 : 스레드보다는 실행자, 태스크, 스트림을 애용하라

### `ExecutorService`(실행자 서비스) 주요기능

- 특정 태스크가 완료되기를 기다린다.
- 태스크 모음 중 아무것 하나(`invokeAny` 메서드) 혹은 모든 태스크(`invokeAll` 메서드)가 완료 되기를 기다린다.
- 실행자 서비스가 종료하기를 기다린다(`awaitTermination` 메서드)
- 완료된 태스크들의 결과를 차례로 받는다.(`ExecutorCompletionService` 이용)
- 태스크를 특정 시간에 혹은 주기적으로 실행하게 한다.(`ScheduledThreadPoolExecutor` 이용)

### `Executors` 정적 팩터리

- `Executors.newCachedThreadPool`
요청받은 태스크들이 큐에 쌓이지 않고 즉시 스레드에 위임한다. 가용가능한 스레드가 없다면 생성한다. 무거운 프로덕션에는 적합하지 않다.
- `Executors.newFixedThreadPool`
스레드 수를 고정시키는게 가능하다.

### 태스크

작업 단위를 나타내는 추상 개념

다음 두가지의 종류를 가지고 있습니다.

- `Runnable`
- `Callable`(`Runnable`과 비슷하지만 값을 반환하고 임의의 예외를 던질 수 있다.)

### 포크-조인(fork-join) 태스크 지원

자바7부터 포크-조인(fork-join) 태스크 지원하도록 되었다.
`ForkJoinTask`의 인스턴스는 작은 하위 태스크로 나뉠 수 있고, `ForkJoinPool`을 구성하는 데 스레드들이 이 태스크들을 처리하며, 일을 먼저 끝낸 스레드는 다른 스레드의 남은 태스크를 가져와 대신 처리 할 수 있다.

## 아이템81 : wait와 notify보다는 동시성 유틸리티를 애용하라

> wait과 notify를 직접 사용하는 것을 동시성 '어셈블리 언어'로 프로그래밍하는 것에 비유 할 수 있다. 반면 java.util.concurren는 고수준 언어에 비유 할 수 있다.
**코드를 새로 작성한다면 wait과 notify를 쓸 이유가 거의(어쩌면 전혀) 없다.**

자바5부터 도입된 고수준의 동시성 유틸리티가 `wait`, `notify`로 하드코딩해야 했던 일들을 대신해주게 되었다. `wait`, `notify` 는 올바르게 사용하기거 아주 까다로우니 고수준 동시성 유틸리티를 사용하자.

### `java.util.concurrent` 패키지 범주

1. 실행자 프레임워크(executor framework)
2. 동시성 컬렉션(concurrent collection)
3. 동기화 장치(synchronizer)

### 동시성 컬렉션(concurrent collection)

- `List`, `Queue`, `Map` 같은 표준 컬렉션 인터페이스에 **동시성을 가미해 구현**한 고성능 컬렉션이다.
- 동기화를 각자의 내부에서 수행한다
- **동시성 컬렉션에서 동시성을 무력화하는 건 불가능하며, 외부에서 락을 추가로 사용하면 오히려 속도가 느려진다.**
- **동시성이 무력화 되지 않기 때문에** 여러 메서드를 원자적으로 묶어 호출하는 일 역시 불가하다.
⇒ 대안으로 여러 기본 동작을 원자적 동작으로 묶는 '상태 의존적 수정' 메서드들이 추가되었다.
- `Collections.synchronizedMap` 보다는 `**ConcurrentHashMap**`을 사용하라
- `**BlockingQueue**`
`take`메서드는 큐의 첫 원소를 꺼내는데, 이 때 큐가 비웠다면 새로운 원소가 추가 될 때까지 기다린다. ⇒ 작업 큐(생산자-소비자)로 쓰기에 적합하다. `ExecutorService`(실행자 서비스) 구현체에서 사용된다.

### 동기화 장치(synchronizer)

스레드가 다른 스레드를 기다릴 수 있게 하여, 서로 작업을 조율할 수 있게 해준다. 가장 자주 쓰이는 동기화 장치는 `CountDownLatch`, `Semaphore`이다. `CyclicBarrier`와 `Exchanger`는 그보다 덜 쓰인다. 그리고 가장 강력한 동기화 장치는 바로 `Phaser`다.

- `**CountDownLatch` -** 일회성 장벽으로,  하나 이상의 스레드가 또 다른 하나 이상의 스레드 작업이 끝날 때까지 기다리게 한다.

### wait 메서드를 사용하는 표준방식

```java
synchronized(obj) {
	while(<조건이 충족되지 않았다>)
		obj.wait(); // 락을 놓고, 깨어나면 다시 잡는다.
	... // 조건이 충족됐을 때의 동작을 수행한다.
}
```

`wait` 메서드를 사용할 때는 반드시 대기 반복문(wait loop) 관용구를 사용하라. 반복문 밖에서는 절대로 호출하지 말자.

### 조건이 만족되지 않아도 스레드가 깨어날 수 있는 상황

- 스레드가 `notify`를 호출한 다음 대기 중이던 스레드가 깨어나는 사이에 다른 스레드가 락을 얻어 그 락이 보호하는 상태를 변경
- 조건이 만족되지 않았음에도 다른 스레드가 실수로 혹은 악의적으로 `notify`를 호출한다. 공개된 객체를 락으로 사용해 대기하는 클래스는 이런 위험에 노출된다. 외부에 노출된 객체의 동기화된 메서드 안에서 호출하는 `wait`는 모두 이 문제에 영향을 받는다.
- 깨우는 스레드는 지나치게 관대해서, 대기 중인 스레드 중 일부만 조건이 충족되어도 `notifyAll`을 호출해 모든 스레드를 깨울 수도 있다.
- 대기 중인 스레드가 (드물게)`notify` 없이도 깨어나는 경우가 있다. 허위 각성이라는 현상이다.

## 아이템82 : 스레드 안정성 수준을 문서화하라

> 모든 클래스가 자신의 스레드 안정성 정보를 명확히 문서화해야 한다. 정확한 언어로 설명하거나 스레드 안정성 애너테이션을 사용 할 수 있다.

한 메서드를 여러 스레드가 동시에 호출할 때 그 메서드가 어떻게 동작하느냐는 해당 클래스와 이를 사용하는 클라이언트 사이의 중요한 계약과 같다. API 문서에서 아무런 언급도 없으면 그 클래스 사용자는 나름의 가정을 해야만 한다.

### 일반적으로 스레드 안정성 수준

멀티스레드 환경에서도 API를 안전하게 사용하게 하려면 클래스가 지원하는 스레드 안정성 수준을 정확히 명시해야 한다.

- **불변** : 이 클래스의 인스턴스는 마치 상수와 같아서 외부 동기화도 필요 없다.
- **무조건적 스레드 안전** : 이 클래스의 인스턴스는 수정 될 수 있으나, 내부에서 충실히 동기화하여 별도의 외부 동기화 없이 동시에 사용해도 안전하다.
- **조건부 스레드 안전** : 무조건적 스레드 안전과 같으나, 일부 메서드는 동시에 사용하려면 외부 동기화가 필요하다.
- **스레드 안전하지 않음** : 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있다. 동시에 사용하려면 각각의 메서드 호출을 클라이언트가 선택한 외부 동기화 매커니즘으로 감싸야 한다.
- **스레드 적대적** : 이 클래스는 모든 메서드 호출을 외부 동기화로 감싸더라도 멀티스레드 환경에서 안전하지 않다.

** 높은순으로 정렬*

### 비공개 락 객체

클라이언트가 공개된 락을 오래 쥐고 놓지 않는 서비스 거부 공격을 막기 위해서는 `synchronized` 메서드 대신 비공객 락 객체를 사용해야 한다.

```java
// 비공개 락 객체 관용구
private final Object lock = new Object();
public void foo() {
	synchronized(lock) {
		...
	}
}
```

- 비공객 락 객체는 클래스 바깥에서 볼 수 없으니 클라이언트가 그 객체의 동기화에 관여할 수 없다.
- **락 필드는 항상 `final` 로 선언해야한다.**
⇒ 우연히라도 락 객체가 교체 되는 일을 예방해준다.
- **무조건적 스레드 안전 클래스**에서만 사용 할 수 있다.

## 아이템83 : 지연 초기화는 신중히 사용하라

> 대부분의 필드를 지연시키지말고 곧바로 초기화 해야한다. 성능 때문에 혹은 위험한 초기화 순환을 막기 위해 꼭 지연 초기화를 써야 한다면 올바른 지연 초기화 기법을 사용하자.

### 지연초기화(lazy initialization)

필드의 초기화 시점을 그 값이 **처음 필요할 때**까지 늦추는 기법

- 클래스, 인스턴스 생성 시의 초기화 비용은 줄지만 지연 초기화하는 필드에 접근하는 비용은 커진다.
- 해당 클래스의 인스턴스 중 그 필드를 사용하는 인스턴스의 비율이 낮은 반면, 그 필드를 초기화하는 비용이 크다면 이 방법은 적합하다.

### 인스턴스필드를 초기화하는 일반적인 방법

대부분의 상황에서 일반적인 초기화가 지연 초기화보다 낫다.

```java
private final FieldType field = computeFieldValue();
```

### 인스턴스 필드의 지연 초기화 - synchronized 접근자 방식

지연 초기화가 초기화 순환성을 깨뜨릴 것 같으면 `synchronized`를 단 접근자를 사용하자.

```java
private FieldType field;
private synchronized FieldType getField() {
	if (field == null)
		field = computeFieldValue();
	return field;
}
```

### 정적 필드용 지연 초기화 홀더 클래스

성능 때문에 정적 필드를 지연 초기화 할 경우 사용 (클래스는 클래스가 처음 쓰일 때 비로소 초기화된다는 특성을 이용)

```java
private static class FieldHolder {
	static final FieldType field = computeFieldValue();
}
private static FieldType getField() { return FieldHolder.field; }
```

### 인스턴스 필드 지연초기화용 이중검사

성능 때문에 인스턴스 필드를 지연 초기화 할 경우 사용. 초기화된 필드에 접근할 때의 동기화 비용을 없애준다. 필드의 값을 두 번 검사하는 방식으로, 한 번은 동기화 없이 검사하고, 두 번째는 동기화하여 검사한다. 두 번째 검사에서도 필드가 초기화 되지않았을 때만 필드를 초기화한다. 필드가 초기화 된 후로는 동기화하지 않으므로 해당 필드는 반드시 `volatile`로 선언해야한다.

```java
private volatile FieldType field;
private FieldType getField() {
	FieldType result = field;
	if (result != null) { // 첫 번째 검사(락 사용 안함)
		return result;
	}
	synchronized(this) {
		if (field == null) { // 두 번째 검사(락 사용)
			field = computeFieldValue();
		}
		return field;
	}
}
```

### 인스턴스 필드 지연초기화용 단일검사

```java
private volatile FieldType field;
private FieldType getField() {
	FieldType result = field;
	if (result== null) { // 두 번째 검사(락 사용)
		field = result = computeFieldValue();
	}
	return result;
}
```

모든 스레드가 필드의 값을 다시 계산해도 상관없고 필드의 타입이 `long`, `double`을 제외한 기본 타입일 경우 `volatile` 한정자를 없애도 된다.

## 아이템84 : 프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대지 말라

> 프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대지 말자. 견고성과 이식성을 모두 해치는 행위다. 같은 이유로, Thread.yield와 우선순위 의존해서는 안된다.

여러 스레드가 실행 중이면 운영체제의 스레드 스케줄러가 어떤 스레드를 얼마나 오래 실행할지 정한다. 정상적인 운영체제라면 이 작업을 공정하게 수행하지만 구체적인 스케줄링 정책은 운영체마다 다를 수 있다. 따라서 잘 작성된 프로그램이라면 이 정책에 좌지우지돼서는 안된다. **정확성이나 성능이 스레드 스케줄러에 따라 달라지는 프로그램이라면 다른 플랫폼에 이식하기 어렵다.**

- 견고하고 이식성 좋은 프로그램을 작성하는 좋은 방법은 실행 가능한 스레드의 평균적인 수를 프로세서 수보다 지나치게 많아지지 않도록 하는 것이다.
- 실행 가능한 스레드를 적게 유지하는 주요 기법은 각 스레드가 무언가 유용한 작업을 완료한 후에는 다음 일거리가 생길 때까지 대기하도록 하는 것이다. 즉 스레드는 당장 처리해야 할 작업이 없다면 실행돼서는 안된다.
- 스레드는 절대 바쁜 대기 상태가 되면 안 된다. 즉 공유 객체의 상태가 바뀔 때까지 쉬지 않고 검사해서는 안 된다는 뜻이다.
- 특정 스레드가 다른 스레드들과 비교해 CPU 시간을 충분히 얻지 못해서 간신히 돌아가는 프로그램을 보더라도 `Thread.yield`를 사용해서는 안 된다.
⇒ 애플리케이션 구조를 바꿔 동시에 실행 가능한 스레드 수가 적어지도록 조치해주자.
- 스레드 우선순위는 자바에서 이식성이 가장 나쁜 특성에 속한다.